引言
Scala的解释器在解析函数参数(function arguments)时有两种方式：先计算参数表达式的值(reduce the arguments)，再应用到函数内部；或者是将未计算的参数表达式直接应用到函数内部。前者叫做传值调用（call-by-value），后者叫做传名调用（call-by-name）。

```scala
package com.doggie  
  
object Add {  
  def addByName(a: Int, b: => Int) = a + b   
  def addByValue(a: Int, b: Int) = a + b   
}
```
  

addByName是传名调用，addByValue是传值调用。语法上可以看出，使用传名调用时，在参数名称和参数类型中间有一个=》符号。

以a为2，b为2 + 2为例，他们在Scala解释器进行参数规约（reduction）时的顺序分别是这样的：
```scala
addByName(2, 2 + 2)  
2 + (2 + 2)
2 + 4  
6  

addByValue(2, 2 + 2)  
addByValue(2, 4)  
2 + 4  
6  
```
可以看出，在进入函数内部前，传值调用方式就已经将参数表达式的值计算完毕，而传名调用是在函数内部进行参数表达式的值计算的。

这就造成了一种现象，每次使用传名调用时，解释器都会计算一次表达式的值。对于有副作用(side-effect)的参数来说，这无疑造成了两种调用方式结果的不同。

酒鬼喝酒
举一个例子，假设有一只酒鬼，他最初有十元钱，每天喝酒都会花掉一元钱。设他有一个技能是数自己的钱，返回每天他口袋里钱的最新数目。

代码如下：
```scala
package com.doggie  
  
object Drunkard {  
  //最开始拥有的软妹币  
  var money = 10  
  //每天喝掉一个软妹币  
  def drink: Unit = {  
    money -= 1  
  }  
  //数钱时要算上被喝掉的软妹币  
  def count: Int = {  
    drink  
    money  
  }  
  //每天都数钱  
  def printByName(x: => Int): Unit = {  
    for(i <- 0 until 5)  
      println("每天算一算，酒鬼还剩" + x + "块钱！")  
  }  
  //第一天数一下记墙上，以后每天看墙上的余额  
  def printByValue(x: Int): Unit = {  
    for(i <- 0 until 5)  
      println("只算第一天，酒鬼还剩" + x + "块钱！")  
  }  
    
  def main(args: Array[String]) = {  
    printByName(count)  
    printByValue(count)  
  }  
}  
```

我们使用成员变量money来表示酒鬼剩下的软妹币数量，每次发动drink技能就消耗一枚软妹币，在count中要计算因为drink消费掉的钱。我们定义了两种计算方式，printByName是传名调用，printByValue是传值调用。查看程序输出：

```scala
每天算一算，酒鬼还剩9块钱！  
每天算一算，酒鬼还剩8块钱！  
每天算一算，酒鬼还剩7块钱！  
每天算一算，酒鬼还剩6块钱！  
每天算一算，酒鬼还剩5块钱！  
只算第一天，酒鬼还剩4块钱！  
只算第一天，酒鬼还剩4块钱！  
只算第一天，酒鬼还剩4块钱！  
只算第一天，酒鬼还剩4块钱！  
只算第一天，酒鬼还剩4块钱！
```

可以看到，酒鬼最初5天每天都会数一下口袋里的软妹币(call-by-name)，得到了每天喝酒花钱之后剩下的软妹币数量，钱越来越少，他深感不能再这么堕落下去了。于是想出了一个聪明的方法，在第六天他将口袋里还剩下的余额数写在了墙上，以后每天看一下墙上的数字(call-by-value)，就知道自己还剩多少钱了-___________________-

怎么样，这个酒鬼够不够聪明？

 

两者的比较
传值调用在进入函数体之前就对参数表达式进行了计算，这避免了函数内部多次使用参数时重复计算其值，在一定程度上提高了效率。

但是传名调用的一个优势在于，如果参数在函数体内部没有被使用到，那么它就不用计算参数表达式的值了。在这种情况下，传名调用的效率会高一点。

讲到这里，有些同学不开心了：你这不是耍我么？函数体内部不使用参数，干嘛还要传进去？

别着急，这里有一个例子：

```scala
package com.doggie  
  
object WhyAlwaysMe {  
  var flag: Boolean = true  
  def useOrNotUse(x: Int, y: => Int) = {  
    flag match{  
      case true => x  
      case false => x + y  
    }  
  }  
  def main(args: Array[String]) =   
  {  
    println(useOrNotUse(1, 2))  
    flag = false  
    println(useOrNotUse(1, 2))  
  }  
}  
```

You got it？

 

参考：

http://stackoverflow.com/questions/13337338/call-by-name-vs-call-by-value-in-scala-clarification-needed

http://www.cnblogs.com/nixil/archive/2012/05/31/2528068.html

http://www.scala-lang.org/docu/files/ScalaByExample.pdf

http://blog.csdn.net/asongoficeandfire/article/details/21889375